Ay,
mía Señor, venida
Elisboa sobre el
bled Barcas nuevas mandé y facé
Ay, mía Señor, venida Ay, mi Señor, venida.
Marcas nuevas mandé labrar
en un mar. Las mandé.
Ay,
mi Señor
de vida, barcas nuevas mandé y facé, enomadas
mandé y meteré.
Ay, mi señor, vení.
En Lisboa,
sobre
lo mal.
mis
hojas
sobre el ulero barcas
nuevas mandé y labrar el mar las mandé
Ay,
mi señor, mi vida, barcas
no más mandé y facé, en homaras mandé y meté.
Ay, mía Señor, venida.
Ay, mía Señor,
venida.
Ay, mía Señor, venida.
del
libro Noches voy a leer la primera noche todos
estos textos tienen unos epígrafes que también
son míos está situado en Gíos que es la tierra de
Homero por aquí la tierra oculta un aliento divino
pero ¿cuál es la medida de los que han enmudecido?
Por aquí el poeta fundó a sus hombres y a sus dioses,
¿pero vendrá hacia ti la plenitud de esas
palabras? Por aquí ahora prevalece una miseria
natural.
Huespes de nadie en tierra sagrada, exaltado en la
incertidumbre, con el temblor que pulsa toda
esperanza invocas desde tu sombra lo que la luz hoy
desconoce y debes descender he aquí lo remoto he
aquí un abrazarte entre tinieblas y estupor
visión sueño
ráfagas de cenizas astillas de bienaventurados
fragmentos con raíces en esta memoria que hoy es
evocado como otra desolación, y hay que
descender, oh dolor, oh infortunio, soplo que
cayó sobre el primer cantor, hálito cegándolo
para que fundara sus orígenes, estos espectros
todavía centelleantes, estas altas ofrendas
ante una súbita libidez, acércate a su ardor,
acércate a su ardor, acércate a su ardor grandioso
es aún el destino más triste sueño visión avanzas
perturbado avanzas por tu único horizonte hay
grafías que se erigen como epitafios estelas que
cubren tu firmamento hay un altar para juegos de
sabidurías estigma labrado en antiguos
homenajes hay una música sumergiéndose en tu
vacilación, es la tumba para quien sabía de la
mejor muerte, avanzas, en canto reiterado hasta
la sofocación, avanzas, porque debes descender,
pero ¿y a quién amas?, ¿qué te anhela?, ¿cuál
palabra sobrevive?, ¿en qué desleal vigilia se
confunde el asombro?, ¿Para cuál huella
anuncias, sin ecos, esta única plegaria,
ahogándose en su impulso? Porque no hay diálogo,
porque sólo tu voz que pregunta y responde, porque
el ansiado encuentro aquí no se produce. Y este
silencio es un látigo de escalofríos. Ay, isla de
ornamentos, peñasco traicionero, Y estás
abatido. A tientas deambulas mientras el fervor
se extingue. Porque en tu ojo está el espejo y la
muralla. Has golpeado hasta sumergirte en un
contorno perdurable. Has golpeado con furor el
portal del reencuentro. Pero todo sigue igual.
¿Será la ardua oscuridad que conduce a la llama?
Sí. avanzas, te consagras y bendices a los tiempos
venideros, puesto que el extranjero es sagrado en
este sitio, puesto que la unión está en la dicha
como un límite, en la intemperie avanzas y es la
entrega apasionada de un amante y es lo lejano
cristalizándose en lo próximo y es una sola vida
para todas las muertes.
Jorge
Surino, leyendo primera noche de su libro Noches
en Los Palabristas.
Esa es la obra, el inicio de la obra, el bello poema
que acabas de leer. ¿Cuál es la manera con la cual, o
a través de la cual, desde la mañana a la noche,
Jorge Zunino establece su relación con lo
poético? ¿Cuál es la mirada de Jorge Zunino?
Es muy difícil de contestar de qué manera yo me
puedo vincular... con la poesía, ni siquiera
tengo muy claro, hay tantas definiciones sobre la
poesía que he visto, hay tantas frases bellas,
ahora me acuerdo de una de Vicente Buidobro, así,
arbitraria, como por ejemplo esa arbitraria que
la poesía es palabra calcinada, que decía Juan
Gelman hace poco en uno de tus programas,
arbitraria pero muy bien dicha. Que lo dice
Emerson, la poesía es lenguaje calcinado, dice
Emerson, sí. Y me acordaba de... Y Juan también lo
dice. Vicente Buiobro que decía, la poesía es un
atentado poético, por ejemplo. No, perdón, la
poesía es un atentado celeste. Eso es lo que decía
Vicente Buiobro, un atentado celeste. Para mí, lo
poético tiene que ver con una visión del mundo
particular, ya que no podemos, como se pretende a
través de un estudio que se hizo sobre
Helderlin... Heidegger dice que el hombre habita
poéticamente en el mundo. No podemos habitar
poéticamente en el mundo. Creo que queremos
habitar poéticamente, pero no podemos. Me parece
que es falso, que es una utopía. Creo que este
sospechómetro que me dio la filosofía, o esa
manera de ocultar que tiene el ser humano... lo que
a mí me ha dado es una visión poética del mundo, una
manera de contemplar el mundo y de verlo a través de
la poesía, y de esa manera expresar tanto mi
sensibilidad como mi pensamiento. ¿Aceptás
realmente que es un imposible lo que soñó
Heidegger? Porque el hombre insiste en tratar de
vivir poéticamente, por lo menos algunos
hombres, es decir, Me refiero no solamente a los
que escriben poesía, sino a los que mueren por
otros, a los que hacen una obra poética de su
destino, a los que pintan, a los que piensan, a toda
esa gente que realmente vive poéticamente como
pedía, por ejemplo, Lautremont. La poesía no
debería ser hecha por uno, sino por todos, en un
sentido casi práctico. El paradero puede ser un
poeta. El campesino casi todos lo son, porque
viven casi sagradamente su obra de cada día.
¿Crees que es definitivo que el hombre no pueda
vivir en la tierra poéticamente? No, por supuesto
que no, pero quería que lo digas vos, yo no me
atrevía a decirlo nada más. Yo trato de poner el
hombro, pero no es que esté tan seguro tampoco.
Creo que sí, que lo cité a propósito, pero uno se
niega, ¿no? Pero pareciera que el hombre canta,
celebra, pinta, escribe, tiembla y se emociona,
ama, para darle sentido a un artefacto que por lo
demás... es biodegradable y tiene los días
contados. Bueno, yo creo que la historia de la
humanidad está dada no por las guerras, sino por el
arte. Y creo que nosotros sobrevivimos gracias a
la persistencia del arte y de la creación. Creo que
es lo mejor que puede dar el ser humano. No tengo
ninguna duda. Lo que pasa es que me cuesta asumirlo
y decirlo como discurso, y presentarlo, ¿no es
cierto? Me cuesta defenderlo. Yo lo creo.
Comprendo, Jorge. Esto es que si los pájaros
ascienden, habría que decir, de los dinosaurios,
los poetas ascienden o descenderían del hombre.
Seguramente, sí. Eso sería hermosísimo. Esto lo
estamos diciendo como proyectos, como poetas
realizados que nadie está realizado. Por
supuesto. Jorge Zunino, hay una gran obra que
realizás juntamente con unos muy apasionados
poetas del último reino, en su momento Nosferatu,
que fue una experiencia. Nosferatu era... Sí,
Nosferatu, que surgió como un nombre en broma y
después al final quedó. Ahora me imagino que lo
hubiéramos cambiado, no hubiéramos puesto
Nosferatu. Digamos que es un grupo de amigos que
empezó a reunirse en 1970 más o menos, alrededor, a
principios del 70, a los cuales se fueron
incorporando otros, que determinó que Nosferatu
se convirtiera en último reino por el 79. Ah, fue
una especie así de reencarnación, de
transmutación. Sí, sí, sí, absoluta, de
transmutación y agregados, se fueron agregando.
¿Y qué definiría, si se puede hablar, o si es serio
hablar de corrientes o de caminos? No,
la aventura y el orden, lo que decía Polinero, ¿no
es cierto? Eso es lo que definiría yo la... La
traición clásica y la... La renovación, la
búsqueda de caminos nuevos. Tanto en los Feratu
como en... Sí, en los dos, en los dos. A pesar de que a
nosotros nos ponen como románticos, ¿no es
cierto? Desde afuera el rótulo que nos han puesto
es el de neorrománticos. No sé por qué lo de
neorrománticos, porque... ¿Pero lo dicen como
Baldón? No. Yo creo que lo dicen como Baldón. De
todos modos, a nosotros no nos molesta de ninguna
manera. Que lo digan como lo digan. Creo que hay una
línea romántica con un fuerte toque clásico y con
un fuerte toque de renovación que tiene mucho que
ver con la poesía del siglo XX, que tiene que ver con
el expresionismo, que tiene que ver con los
surrealistas, que tiene que ver con la poesía
beat. En un momento en que, primero... porque te
hace muy preocupado desde siempre por conocer la
realidad global de la poesía, no solamente del
extranjero has traducido, además, sino también
la nuestra. Hablabas de los neorrománticos, pero
también están los minimalistas, están los del
nonsense, están los barrocos. ¿Qué sucede? ¿Qué
crees vos de esta convivencia O por lo menos, no hay
preeminencia, hay convivencia, pareciera, ¿no?
Como que florezcan cien flores porque hoy está
todo desregulado, como decíamos. Sí, es cierto.
Nosotros somos bastante aislados. Hablamos del
último reino ahora. Del último reino, sí,
bastante cerrados. Creo que, así como ellos nos
califican de románticos... ¿Quiénes son ellos,
perdón? Imagino que los minimalistas o... ahora
los barrocos, que es algo, una nueva generación,
que ha salido y que han publicado antologías,
somos un poco pedantes en ese asunto, y ellos nos
califican de románticos y nosotros los
ignoramos, así que no te podría decir mucho de
ellos, no los conozco bien, sería injusto. Claro,
muy bien. Yo no esperaba que hablases de ellos en
particular, sino de las corrientes, que es lo que
me interesaba, como estéticas, ¿no? como
estética, pero de todos modos como estética
siempre quedan las estéticas clásicas y
románticas, clásicas o románticas con sus
variaciones en todos los tiempos pasa lo mismo en
las vanguardias también, porque para mí supongo
la vanguardia Apollinaire que era un
vanguardista para mí era un poeta romántico es
relativo y por otro lado alguien ha dicho
definitivamente aquello de cuando quiero leer
algo moderno voy a un clásico también que es
permanente ese río, ¿no? Ese río que muta, como
pedía el oscuro de Efeso, Heráclito, que es un
pariente lejanísimo de este búho, de este
queridísimo búho, Jorge Zunino. Y querido, muy
querido. Y muy querido. Jorge Zunino que está aquí
con nosotros cuando estamos acercándonos a la
medianoche en la antesala. Vamos a pedirle a Jorge
que nos lea un poema de la Torre de los Crepúsculos,
uno de sus últimos libros. Y ya lo tenemos en su
propia voz.
Bien, de la Torre de los Crepúsculos entonces, y de
la sección Corales para el Crepúsculo del
Amanecer,
el séptimo. Jamás, así la luctuosa, sembrada
esperanza, jamás, y regresamos al lujurioso mar,
con tu vientre u opacidad, provocando una gema
altiva, un temblor que no apaga, que prolonga otra
frontera despreciable. Pero debemos cruzar,
enos aquí, de súbito inmóviles al cielo tendido,
ahora cayendo hacia los astros en una velación
sobre el jubiloso anillo de un espacio
implacable. Así mi hambrienta, efímera claridad
así
tu equívoca, bella claridad, digo un fervor
todavía encandilado, el manantial quemándose en
la colina por tu boca y astillados blasones para la
cruzada de las delicias, digo tu cuerpo
ascendiendo, hundido en los acantilados,
arqueándose sobre una roca entre la espuma
marina, ciego, complacido e insolente como los
giros quiméricos de tu desplegado corazón. Digo
esta fugaz conversión del soñador. Amo esos
relámpagos, tu melancólica guirnalda de hierbas
y los doce frutos del árbol de la vida. Siempre, así
mi esperanza, así mi claridad. Siempre, siempre.
Subí
de una garza morada dándole combate a un río, así es
como se enamora tu corazón con el mío. y de una garza
moradando le combate
un río así es como se
enamora así es como se enamora tu corazón con el
mío tu corazón con el
mío luna, luna, luna llena me
aguanté.
Luna, luna, luna llena me aguanté. Anda muchacho a
la casa y me trae la Carolina fiel.
La
luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo tengo
la ropa limpia y el tarde la lavé. La luna me está
mirando, yo no sé lo que me ve. No sé lo que me ves Yo
tengo la ropa limpia
Yo tengo la ropa
limpia Ayer tarde la lavé Ayer tarde la lavé La
luna,
luna, luna ya no me encanta
una luna llena
de guantes.
La verdadera felicidad consiste en tener el
intestino limpio. Lin Yutang.
Me contradigo. ¿Y qué? Contengo multitudes. Walt
Whitman.
La muerte no mata nada. La matadora es la suerte. Un
corrido mexicano.
Es menos absurdo el olvido que el recuerdo.
Anónimo.
Las palabras son como la capa superficial del agua
profunda. Wittgenstein.
El hacer nos hace. Anónimo.
Si tuviéramos una fantástica como tenemos una
lógica, se habría descubierto el arte de
inventar. Novalis.
Muero ayer, nazco mañana, mi tiempo es cuando.
Vinicius de Moraes. Estamos cerrando esta nueva
edición de Los Palabristas. Debo decirle...
Agradecer la carta bella, carta de Pilar Acevedo,
en cuanto a la pregunta sobre el poema de Don, aquel
de la muerte, es decir,
la muerte de cada ser me disminuye. porque yo formo
parte de la humanidad, por lo tanto no preguntes
por quién doblan las campanas, las campanas
doblan por ti. Esto es de unas prosas poéticas de
Don que se llaman Devociones. Esto es para Pilar
Acevedo y gracias también por otros llamados y
otras cartas de las que iremos dando cuenta.
Este programa de hoy, con la especialísima
participación de Jorge Zunino, ha tenido como
operadora Raúl Brusco, en la locución a Hugo
Fassina, en la producción a Esteban Kozlowski.
Gracias, nos encontramos mañana a las 23.
En el transcurso del programa, escuchamos.
Soñando caminos por Alberto Cortés, en Lisboa
sobre el mar por Amancio Prada, tonada de luna
llena por Simón Díaz.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Ya es jueves 25 de septiembre, es la hora cero.